!أهلًا بكَ مرةً أخرى
بعدَ أن تقودَ حملةً على مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ
سيكونُ عليك تتبُعُ نتيجتِها
فهذا أمرٌ مهمٌّ جدًّا، لكنه قد يكونُ مُعقدًا. هنا يأتي
analytics and toolsدورُ التحليلاتِ والأدواتِ
سنشرحُ في هذا الفيديو كيفَ يمكنُ أن تُساعدَكَ
التحليلاتُ والأدواتُ المختلفةُ
على تتبعِ نتيجةِ جهودِكَ على شبكاتِ التواصلِ الاجتماعيِّ
وفهمِ عملائِكَ بشكلٍ أفضلّ
لنفترضْ أنَّ متجرَنا للملابسِ الكلاسيكيةِ أنشأ حساباتٍ
على بعضِ مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ
TwitterأوFacebook مثلَ
بل وربما حتى على شبكاتٍ أصغرَ، كتلك المُخصصةِ للأزياءِ
كما ذكرنا من قبلِ، فأوّلُ خطوةٍ يجبُ أن تكونَ هي إلقاءُ نظرةٍ
على مواقعِ التواصلِ الاجتماعيِّ نفسِها
حيثُ تقدمُ كثيرٌ منها بياناتٍ حولَ ما يحدثُ عليها
عندَ تسجيلِ الدخولِ
فمثلًا، قد تكونُ قادرًا على الحصولِ على تقاريرَ حولَ عددِ
الأشخاصِ المُتصلينَ بكَ
أو أداءِ نشاطِكَ بمرورِ الوقتِ، أو منشوراتِكَ التي حصلتْ
على كميةٍ أعلى من المشاركةِ أو التفاعلِ
هذه البياناتُ والتقاريرُ المتوفرةُ في العديدِ من شبكاتِ
التواصلِ الاجتماعيِّ مهمةٌ
00:01:39,300 --> 00:01:38,840
أو حتى من هم أكبرُ المُعجبينَ بك
هذه البياناتُ والتقاريرُ المتوفرةُ في العديدِ من شبكاتِ
التواصلِ الاجتماعيِّ مهمةٌ
لأنكَ بدراستِها سيمكنُكَ معرفةَ الكثيرِ عن الأشخاصِ
الذين تتواصلُ معهم وسلوكِهم
وكيفيةِ استهلاكِهم وتفاعلِهم معَ المحتوى الذي تقدمُه
لكن الدخولُ لكلِّ شبكةٍ ومراجعةُ البياناتِ والتقاريرِ على كلِّ
واحدةٍ منها يمكنُ أن يكونُ مضيعةً للوقتِ
ناهيكَ عن صعوبتِه. ما الحلُّ إذًا؟
الحلُّ بسيطٌ، هل تذكرُ تلك الأدواتِ التي يمكنُ أن تساعدَكَ على جدولةِ
منشوراتِكَ وتوحيدِ الدخول لكلِّ شبكاتِكَ من مكانٍ واحدٍ فقط؟
حسنًا، يمكنُ للكثيرِ من هذه الأدواتِ أيضًا تتبعُ وتوفيرُ
البياناتِ التي يمكنُ استخدامُها
للمقارنةِ بين الشبكاتِ المختلفةِ ووضعِ كلِّ تلك
التقاريرِ في مكانٍ واحدٍ
أدواتٌ مثلُ هذه مفيدةٌ حقًّا، ويمكنُكَ استعراضَها بالبحثِ عن
أدواتِ إدارةِ وسائلِ التواصلِ الاجتماعيِّ
وهناك نوعٌ آخرُ من الأدواتِ قد يساعدُكَ
مثلَ أدواتِ مراقبةِ وسائلِ التواصلِ الاجتماعيِّ
"social media monitoring"
وهناك الكثيرُ منها بمجموعةٍ واسعةٍ من المميزاتِ والأسعارِ
هذه الأدواتُ تجوبُ جميعَ شبكاتِ التواصلِ الاجتماعيِّ وتبحثُ عن
أيِّ شيءٍ يذكرُكَ أنت أو منافسيكَ
أو حتى بعضِ المواضيعِ المعينةِ محلِّ النقاشِ، وهذا قد يساعدُكَ
على تحديدِ شبكاتِ التواصلِ الاجتماعيِّ الجديدةِ
التي قد ترغبُ في المشاركةِ فيها، وتتيحُ لك الانضمامَ إلى
محادثاتٍ حولَ نشاطِكَ التجاريِّ أو صناعتِكَ
لكن هذه التقاريرُ والأدواتُ عادةً ما تقيسُ ما يحدثُ على شبكاتِ
التواصلِ الاجتماعيِّ نفسِها فقط
فماذا إذا أردتَ أن تعرفَ ما يحدثُ بعدَ أن يُقررَ شخصٌ
ما النقرَ على رابطٍ شاركتَه أو محتوى نشرتَه
وينتهي به المطافُ على موقعِ الويب الخاصِ بك؟
عند هذه النقطةِ، ستحتاجُ أداةً مُنفصلةً مُخصصةً لتتبعِ
ما يحدثُ على المواقعِ
Google Analyticsمثلَ
عادةً ما تقومُ أدواتُ تحليلاتِ الويبِ بتتبعِ المسارِ بمجردِ
أن يصل أحدُ الأشخاصِ إلى موقعِكَ الإلكترونيِّ
والعديدُ منها يتتبعُ تلقائيًا الزوّارَ القادمينَ من
شبكاتِ التواصلِ الاجتماعيِّ
هذا يعني أنه إذا كنتَ تتتبعُ ما يفعلُهُ الأشخاصُ
على موقعِكَ، سيمكنُكَ معرفةَ عددِ الزوارِ
TwitterأوFacebookمن
الذين لا يصلونَ إلى موقعِكَ فقط
بل أيضًا يملأونَ نموذجَ الاتصالِ أو يشترونَ من
متجرِكَ عبرَ الإنترنت
PDFأو يُحمِّلونَ نشرتَكَ الشهريةَ بصيغةِ
!والآنَ باتَ بإمكانِكَ رؤيةَ كيفَ تؤتي جهودُكَ على
وسائلِ التواصلِ الاجتماعيِّ ثمارَها، هنيئًا لك
لا تتيحُ لك الكثيرُ من أدواتِ تحليلاتِ الويب إمكانيةَ تتبعِ
أيِّ شبكةٍ يأتي منها زوّارُ موقعِكَ فحسبْ
ولكن أيضًا المشاركاتُ أو المحتوى الذي جعلَهم
يزورونَ موقعَكَ الإلكترونيَّ
ورغمَ أنَّ كلَّ أداةٍ من أدواتِ تحليلاتِ الويبِ تعملُ بشكلٍ
مختلفٍ لكن النتيجةُ النهائيةُ تكونُ رائعةً جدًّا
حيثُ ستتمكنُ من الاطلاعِ على تقاريرَ مختلفةٍ، وتعرفُ
معلوماتٍ مثلَ أنواعِ المحتوى والشبكاتِ التي من المُرجحِ
!أن تجعلَ الناسَ تزورُ موقعَكَ وتتفاعلُ بشكلٍ أكبرَ معَ
صفحاتِكَ، وتقومُ بالأفعالِ التي تريدُها لنشاطِكَ
إذًا، هذا يغطي كيفيةَ قياسِ نجاحِ جهودِكَ على
وسائلِ التواصلِ الاجتماعيِّ
تذكّرْ أنَّه عليك استخدامُ البياناتِ والأدواتِ المُتاحةِ من
شبكاتِ التواصلِ الاجتماعيِّ نفسِها
واستخدامُ أدواتِ إدارةِ الشبكاتِ الاجتماعيةِ وأدواتِ
المراقبةِ وتحليلاتِ الويب
لمعرفة ما يقوم به الزائرونَ القادمونَ من شبكاتِ
التواصلِّ الاجتماعيَّ إلى موقعِكَ
لأنَّ هذا سيساعدُكَ على فهمِ كيفَ وأينَ تؤتي جهودُك ثمارَها
بهذه الطريقةِ يمكنُكَ الاستمرارَع في تحسينِ استراتيجيِكَ
لى وسائلِ التواصلِ الاجتماعيِ